---
title: 《左撇子的隱形優勢》讀後感
date: 2023-06-30 12:09:00
tags: [閱讀]
---

身為一個左撇子，閱讀這本書時有許多共鳴，和作者一樣，我總是會下意識觀察自己與別人有哪些不一樣。

還記得小時候第一天上學時，聽到老師說用右手拿筆，我不安地看向身旁每一個同學，大家都毫不遲疑地把筆握在右手，那時我深刻感受到自己與別人的不同，當下著急到哭了出來。

## 左撇子在日常裡遇到的困難，無形中促進大腦成長
> 腦部在感受到困難時，就是腦區的新領域開始成長的訊號。

左撇子在日常生活中會遇到許多大大小小需要克服的事情，就我個人的經驗來說，入座前會先觀察座位，如果空間很大就不要緊，但空間很小就得縮著手，或是刻意坐在左側，才能避免撞到鄰座的手；上課有時會出現桌子偏右、和椅子連在一起的座位，左手沒有支撐只得懸空，只能轉動身子，企圖為左手騰出更多空間安放，但在寫申論題時，這些努力終究是有限的，寫完千字後的左手痠疼得簡直不是我的。

又像是體育課有時會安排桌球、羽球等課程，會出現需要兩兩對打累積分數的考試，右撇子的同學會向我反應「你發的球很難接」，於是左手握拍的我開始思考，如何才能發出右撇子習慣的球路，經過多次嘗試，終於和同學一起拿到將近滿分的成績。

現在的我才知道，這些屬於左撇子的日常，都讓大腦無意間得到很多成長的機會。

## 大部分左撇子的思緒會繞遠路
一直以來，我很難馬上將腦袋的思路立刻轉換為言語，在別人眼中就是個「慢半拍」的人，小時候更為嚴重，並為此困擾著，直至看到書中這段描述：

> 右撇子打算說話時，可以直接進出左腦整理得有條不紊的資訊倉庫，因此能夠輕易找到目標資訊、輸出成為詞語。但是大多數的左撇子必須先經過「亂排資訊的倉庫」，才能走向「整理得有條不紊的資訊倉庫」，所以思緒總是在繞遠路。

原來是因為大腦繞了遠路，左撇子的想法會先經過不擅長邏輯思考、語言的右腦，才去到左腦，比起直接用左腦反應的右撇子當然會比較慢，但也因為這樣，左撇子的左右腦發展可能會比右撇子更為平均。

慢半拍並不是因為愚笨，只是大腦處理資訊的方式不同。

## 有些人格特質或許與身為左撇子有關
書中提到左撇子會對環境的變化較為敏感，因右腦會接收、解讀他人的情感，左腦則是發展出自己的情感，而以腦科學來看，所謂的「高敏感族群」，是當他人情感凌駕於自身情感時，便會放大周遭對自己的刺激，因此較容易刺激到右腦的左撇子，比起右撇子更可能成為高敏感族群。

又或是左撇子經常看見別人沒發覺的事物，因為和右撇子習慣往右邊看不同，左撇子會傾向看向左邊，自然和做為絕對多數的右撇子所看見的事物較為不同。

另外書中有提到蠻有趣的一點是，左撇子較擅於發想、創意，但在執行面較弱，所以當一群左撇子聚在一起時，執行力會很差，需要加入右撇子來增加執行力。

## 無論左、右撇子，都需要為大腦帶來刺激
雖然書中大部分內容是以左撇子為主角來描述，卻也提到很多關於大腦發展的描述：

> 雙手是我們日常活動時，會頻繁動用的部位。手也是我們全身上下能夠做出最複雜動作的部位，像是抓握、敲打、翻頁、捏起小東西等⋯⋯人就是像這樣運用雙手來行動，動用到許多腦區，使腦部更加發達。

以下都與大腦發展有關：
- 刻意改變平常的習慣，比如改變平常通勤的路線，都有助於刺激大腦。
- 握力也和記憶力有關。
- 頻繁使用雙手，能均衡發展大腦。

先前說到體育課為了雙方好接球，我適應了右撇子的球路，但在大學時發生了一件事，細心的體育老師在一場桌球的發球考試中，特地成立一個左撇子專屬隊伍，覺得很新鮮、又是左撇子的我自然是開心地排入隊伍，卻發現我早就習慣發給右撇子的球路，要改回左撇子的球路反而沒那麼順手，還向老師要求站在右撇子發球的位置，當下只覺辜負了老師的美意。

現在回想這件事，不禁覺得自己這樣，是不是也是一種思考上的僵化？

## 總結
讀完這本書後，為我長久以來的疑惑有了解答，每個人都是獨特的，不需要因為自己和大部分人不同而害怕，左撇子、右撇子都好，只要不再固守日復一日的生活，適時加入變化，便能維持大腦的靈活。

現在我早已沒有那麼在意自己是個左撇子，但如果可以，我還是希望早點遇見這本書，讓從前那顆脆弱而幼小的心靈得到一些寬慰，告訴自己，日常生活中沒那麼順手的事，都是為大腦帶來成長的珍貴機會。

整本書讀來相當輕鬆有趣，無論是想了解左右撇子的差異，或是對大腦運作有所好奇，又或是本身就是左撇子的人都可以考慮入手這本書，感謝看到這裡的每一個人。