---
title: 《間歇高效率的三次閱讀法》讀後感
date: 2023-09-29 12:09:00
tags: [閱讀]
---

一開始閱讀這本書時，我還是使用舊有方式，從第一頁逐頁閱讀到最後一頁，才看完第一章，發現自己的閱讀毛病都被作者講中，有如芒刺在背。

像是沒有依據書籍類型調整閱讀方式，導致閱讀續航力弱，常常只讀前兩章就中斷；又或是看不懂就卡住，直接放棄閱讀整本書；或者是企圖記住書本全部內容，最後一個重點都想不起來。

這本書打破了我對閱讀的看法，接下來就一起來瞭解「三次閱讀法」究竟是什麼吧。

## 一、區分書籍類型
書籍可以區分成「散步」和「登山」類型的書籍。散步指的是文學作品，適合慢慢閱讀；而登山指的是商業書、學術書等類型，適合擷取重點。

這本書提供的三次閱讀法較適合使用在「登山」類型，以往的我無論書籍類型，都是使用散步模式，難怪閱讀商業書籍時常常半途而廢。

作者也有提到如果發現這本書含金量很高，可以再改為使用散步模式看完。

## 二、使用「三次閱讀法」

三次閱讀法是指「在 100 分鐘內將一本書閱讀三次，目標是擷取出書中的精華內容，且三次的閱讀方式都不同」，以下簡單說明每次的閱讀所著重的部分：

### 第一次：10 分鐘 - 抓出整體架構

第一次的閱讀重點在於抓取整本書架構，一方面可以知道這本書是否符合自己的需求，也不會被作者的論點牽著走、閱讀時也能有目標。

將注意力先放在目錄、作者背景，和最後一章，作者通常會將書中最重要的觀點在最後覆述一遍，以及每個章節的大略內容，通常可先看第一段和最後一段。

### 第二次：50 分鐘 - 既宏觀、亦微觀

依循第一次閱讀時找到的架構，閱讀重點內容，並在感興趣的段落畫線。

### 第三次：40 分鐘 - 深入內容

需要接續第二次的閱讀，做更深入的閱讀，將自身想法與作者觀點對話。

若有衍生的想法或是觸類旁通、質疑的地方，都可以直接寫在書本內頁的空白，建議在兩句話以內說完，寫太多的話可能是想法還不夠清晰。

### 三次閱讀法是有彈性的
書中也有提到，三次閱讀沒辦法一天內做完也沒關係。

可以三次分開進行，在一天不同時段或是一週內完成；又或是帶三本書，每本都先進行第一次的閱讀都可以。

除此之外，還可以做兩件事提升閱讀效果：

- 進行三次閱讀法之前，先思考為什麼會想讀這本書，並提出問題，後續大腦就會有意識在書中搜尋相關內容。

- 閱讀完後，分享或是教導他人，對書本內容的記憶會更加穩固。

## 閱讀時間需要特意規劃
書中有提到很重要的一點，閱讀時間是必須刻意規劃的。一方面是零碎時間很難管理、也比較沒有規律性，很可能會將閱讀這件事不斷往後移。

零碎時間可以當成禮物，但不能期待每天都有，閱讀能夠增進個人思維與眼界，是件值得特意投入的事。

## 分享書中節錄
### 🔖 最喜歡的段落

>「讀到後來，同一本書會孕育出截然不同的著作，雖然物理上還是只有一本書，但抱持著獨立思考的精神，將自己的觀點與作者的觀點相互激盪，會創造出另一本你與作者的共同著作。」

這段我覺得既浪漫、又點出了閱讀的意義和樂趣，每本書到了不同的人手上，物理上是同一本書，但是每個人對書本會有不同理解，因此書本成為了獨一無二的存在。

### 🔖 醍醐灌頂的三句話

>「追尋正確答案是在傷害自己的思考能力、決策能力、行動能力，害你不能創造自己的正確答案。」

>「反覆閱讀比專注更重要，千萬不要把專注力神化。」

>「不能把所有時間都用來理解，而是要理解後，再抒發自己的意見。」

選擇這三段話的理由是，自己常常發生當下雖然專注，過了幾天還是什麼都記不得，又或是輸入太多，卻沒有任何輸出，導致知識在大腦裡都是船過水無痕，這幾段話精準點出我的毛病，並提出解決方式。

## 提問
最後，分享我對這本書提出的提問，以及在書裡找到的回答：

### Q. 如何縮短閱讀時間？
A: 設定閱讀時限、認知閱讀也有方法論、文章有既定的架構

### Q. 有效記憶書本內容的方法？
A: 有以下幾種方法：
- 嘗試使用三次閱讀法
- 主動閱讀，包括設定閱讀目標、提問、抱持自身觀點與作者對話
- 紀錄佳句，以及閱讀時觸發的想法、對作者的質疑都可以寫在書頁空白處，建議兩句話以內
- 看出作者的思考模式
- 分享給別人

### Q. 如何評估閱讀成果？
A: 是否能歸納出三個重點？或是使用一句話歸納出這本書的重點、認為這本書最重要的一句話是什麼？


## 總結
作者本身是以 60 分鐘完成三次閱讀，但考量到初學者，可以先以 100 分鐘為目標，三次閱讀也不用一次性達成，我認為這個閱讀法蠻有彈性，也容易達成。

這本書讓我在「閱讀」這件事上有很多新看法，最可貴的是突破了許多閱讀盲點，也推薦《間歇高效率的三次閱讀法》這本書給大家。